#### 코드가 존재하리라
'코드'의 정의에 대해서 설명하는 부분이라고 생각한다. 

>코드는 요구사항을 상세히 표현하는 수단이다.
>기계가 실행할 정도로 상세하게 요구사항을 명시하는 작업, 바로 이것이 프로그래밍이다.

코드는 '시스템의 요구사항'과 실제로 그것과 관련된 작업을 수행하는 '기계'를 연결해주는 역할을 한다고 볼 수 있다. 우리가 '컴퓨터'라는 기계를 사용하는 한, 코드를 통해 그 기계와 소통을 하며 여러 작업을 맡긴다.
#### 나쁜 코드
나도 프로그래밍 경험이 많은 것은 아니지만, 프로그램이 작동하는 것을 확인한 뒤에 '이 코드는 나중에 수정을 좀 해야겠다' 라고 생각했던 적이 몇 번 있었다. 실제로 코드를 수정을 했던 기억은  적지만, 보통은 '어디서부터 어떻게 수정해야 하지?'라는 생각때문에 쉽게 수정하지 못했던 것 같다. 이 부분에서는 처음부터 '좋은 코드'를 작성해야 한다고 주장한다. 그렇다면 이 책에서 지향해야 한다는 '좋은 코드'란 무엇일까?

#### 나쁜 코드로 치르는 대가
'나쁜 코드'는 '나쁜 코드'를 재생산하는 악순환을 만든다는 것을 다시 한 번 강조하며, 좋은, 깨끗한 코드가 무엇인지에 대한 여러 전문가의 생각들을 나열한다.
- Bjarne Stroustrup
	- 보기에 즐거운 코드
	- 효율적인 코드 : 속도 뿐만 아니라 CPU 자원을 낭비하지 않는 코드
	- 오류 처리를 철저히 한 코드
	- 한 가지를 제대로 하는 코드
	  >나쁜 코드는 너무 많은 일을 하려 애쓰다가 의도가 뒤섞이고 목적이 흐려진다.
- Grady Booch
	- 가독성이 좋은 코드
	>깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.
- 'Big' Dave Thomas
	- 작성자가 아닌 사람이 읽기 쉽고, 고치기 쉬운 코드
	- 테스트 케이스가 있는 코드
	- 의존성이 최소이며, 각 의존성이 명확히 정의된 코드
	- 인간이 읽기 좋은 코드
- Michael Feathers
	- 고칠 부분이 없어보이는 코드
- Ron Jeffries
	- 중복을 피하라
	- 한 기능만 수행하라
	- 제대로 표현하라
	- 작게 추상화하라
- Ward Cunningham
	- 짐작한 대로 돌아가는 코드
#### 우리들 생각
이 책에서 소개하는 기법들이 절대적인 진리로 받아들여지는 것에 대한 경계를 바라고 있다. 글쓴이의 입장에서는 경험적으로 절대적인 진리로 받아들여지지만, 다른 의견도 있을 수 있고, 다른 의견이 틀렸다고 이야기할 수도 없기 때문이다.

#### 우리는 저자다
우리는 저자이면서 동시에 독자이다. 우리는 코드를 작성하고, 기존 코드를 다시 읽는 것을 반복하며 작업한다. 그럴수록 우리는 글을, 코드를 읽기 쉽게, 깨끗하게 작성해야 한다. 그것이 우리가 좋은 코드를 작성하는 가장 중요한 이유다.
>급하다면, 서둘러 끝내려면, 쉽게 짜려면, 읽기 쉽게 만들면 된다.
#### 보이스카우트 규칙
>캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.

#### 프리퀄과 원칙
책 추천 : Agile Software Development : Principles, Patterns, and Practices
추가로 이 책에서 몇 가지 설계 원칙을 거론할 것이다.
- Single Responsibility Principle
- Open Closed Principle
- Dependency Inversion Principle
#### 결론
>공연장으로 가다가 길을 잃은 연주회의 바이올리니스트에 대한 우스개 소리를 기억하는가? 그는 길거리에서 한 노인에게 카네기 홀로 가는 방법을 물었다. 노인은 연주자와 그가 든 바이올린을 보고 이렇게 말했다. "연습해, 연습!"

#CleanCode