헥사고날 아키텍처를 직접적으로 반영하는 표현력 있는 패키지 구조를 소개한다.
### 계층으로 구성하기
다음은 코드 구성을 계층을 이용해서 구조화한 것이다.
```
buckpal
┣━ domain
┃   ┣━ Account
┃   ┣━ Activity
┃   ┣━ AccountRepository
┃   ┗━ AccountService
┣━ peresistence
┃   ┗━ AccountRepositoryImpl
┗━ web
	┗━ AccountController
```
웹 계층, 도메인 계층, 영속성 계층 각각에 대해 전용 패키지를 두었는데, 이것은 어플리케이션의 기능이나 특성을 구분 짓는 패키지 경계가 없어서 여러 기능에 관한 코드가 섞일 수 있다. 또한 어떤 유스케이스들을 제공하는지 파악할 수 없고, 패키지 구조를 통해서는 우리가 목표로하는 아키텍처를 파악할 수 없다.
### 기능으로 구성하기
다음은 코드 구성을 기능을 이용해서 구조화한 것이다.
```
buckpal
┗━ account
   ┣━ Account
   ┣━ AccountController
   ┣━ AccountRepository
   ┣━ AccountRepositoryImpl
   ┗━ SendMoneyService
```
이 구조에서는 '송금하기' 유스케이스를 구현한 코드를 클래스명만으로도 찾을 수 있게 되었지만, 어떤 아키텍처를 사용하는 것인지 알 수 없게 되었다. 그리고 `package-private` 접근 수준을 이용해 도메인 코가 영속성 코드에 의존할 수도 있어서 좋지 않다.
### 아키텍처적으로 표현력 있는 패키지 구조
다음은 코드 구성을 헥사고날 아키텍처를 표현하도록 구조화한 것이다.
```
buckpal
┗━ account
   ┣━ adapter
   ┃   ┣━ in  
   ┃   ┃  ┗━ web
   ┃   ┃     ┗━ AccountController
   ┃   ┗━ out
   ┃      ┗━ persistance
   ┃         ┣━ AccountPersistenceAdapter
   ┃         ┗━ SpringDataAccountRepository
   ┣━ domain  
   ┃   ┣━ Account
   ┃   ┗━ Activity
   ┗━ application
       ┣━ SendMoneyService
       ┗━ port
          ┣━ in
          ┃  ┗━ SendMoneyUseCase
          ┗━ out
             ┣━ LoadAccountPort
             ┗━ UpdateAccountStatePort
```
헥사고날 아키텍처에서 구조적으로 핵심적인 요소인 엔티티, 유스케이스, 인커밍/아웃고잉 포트, 인커밍/아웃고잉 어댑터를 패키지 구조에서 확인할 수 있다.

`Account`와 관련된 유스케이스들을 모아서 사용하는 `account` 패키지가 있고, [[02 의존성 역전하기|2장]]에서 이야기했던 계층 구조인 `adapter` 계층, `application` 계층, `domain` 계층(엔티티 계층)으로 나뉘어져 있다. 

이런 식으로 패키지 구조가 아키텍처를 반영할 수 없다면 시간이 지남에 따라 코드는 점점 목표하던 아키텍처로부터 멀어지게 될 것이다.

정리해보면, 계층과 기능을 함께 구분할 수 있도록 패키지를 구성한다. 그 구성에서는 추가적으로 헥사고날 아키텍처의 형태도 볼 수 있다. 추가되는 기능이 있다면 `domain`, `application` 패키지에 도메인(모델)과 비지니스 로직을 추가할 수 있고, 어플리케이션 외부와의 소통은 어댑터를 통해 하기 때문에 변경에도 잘 대응할 수 있다.
### 의존성 주입의 역할
클린 아키텍처의 본질적인 요건은 어플리케이션 계층이 인커밍/아웃고잉 어댑터에 의존성을 갖지 않는 것이다. 인커밍 어댑터에 대해서는, 제어의 흐름의 방향이 어댑터와 도메인 코드간의 의존성 방향과 같기 때문에 어렵지 않다. 반면, 아웃고잉 어댑터에 대해서는 제어 흐름의 반대 방향으로 의존성을 돌리기 위해 의존성 역전 원칙을 이용해야 한다.

어플리케이션 계층에 인터페이스를 만들고 어댑터에 해당 인터페이스를 구현한 클래스를 두게 되는데, 그 인터페이스가 포트다.

포트 인터페이스를 구현한 실제 객체를 어플리케이션에 제공하는 것은 모든 계층에 의존성을 가진 중립적인 컴포넌트를 도입하여 사용한다. 이 컴포넌트는 아키텍처를 구성하는 대부분의 클래스를 초기화하도록 하는데, 스프링 프레임워크를 통해 구현할 수 있다.

#CleanArchitecture 